쇼그렌증후군 환자의 37~43%는
만성 설사를 경험하고 있습니다
일반적으로 설사는 일상생활에 큰 지장을 주지 않고
식습관 개선을 통해 호전될 수 있지만
쇼그렌증후군 환자에게 만성적으로 나타난 경우라면
치료와 개선이 쉽지 않을 수 있습니다
쇼그렌증후군에 만성 설사가 나타날 수 있는
네 가지 이유를 알아보겠습니다
첫 번째 장점막에 림프구 침윤으로 인한 만성 염증
침샘과 눈물샘에 림프구가 침윤 되어
만성적인 염증이 생기는 것처럼 
소장과 대장의 점막과 실질 조직에도
림프구가 침윤되어 지속적인 염증 반응 가능.
두 번째 자율신경계 기능 부전
쇼그렌증후군에는 다양한 자율신경 증상이 나타날 수.
세 번째 장내 미생물 불균형과 장투과성의 증가
네 번째 동반 자가면역 질환 중 셀리악병
셀리악병은 만성 설사와 복통 상복부불쾌감 등을 유발하는
자가면역질환입니다. 
쇼그렌증후군 환자 중 약 15%에서
 셀리악병이 동반된다고 보고
이 질환은 글루텐에 의해서 발생되기 때문에
만약 쇼그렌증후군 환자분들께 만성적인 설사가 있다면
셀리악병 개선을 위해 밀가루 섭취를 줄이고
  글루텐이 적은 음식을 먹을 필요가 있겠습니다
