루푸스는 유전병이라고 부르진 않지만
유전적 배경이 매우 중요하게 작용하는 자가면역질환 
다른 자가면역질환처럼
감수성 유전자를 가진 사람들에게  
환경적 유발인자가 누적되면서 
서서히 면역계 문제가 발생하는 것인데요
그렇다면 유전과 환경이 어느 정도 영향을 주는지 
궁금하게 됩니다
대만인 2365만명의 국민건강보험 데이터를 
분석한 연구에서 그 답을 찾을 수 있었습니다
데이터 분석 결과
일란성 쌍둥이 중 한 명이 루푸스라면
다른 한 명이 루프스로 발생할 위험은 
일반인보다 약 316배가 높았습니다
만약 형제자매 중 한 명이 루프스라면
다른 형제자매에게 루푸스가 발생할 위험도는 24배  
부모님이 루푸스라면 자녀에게 루푸스가 발생할
위험도는 11배 높았습니다
그런데 여기에 흥미로운 결과가 하나 있었는데요
가족 중 한 명이 루푸스라면 그 배우자가
루푸스로 진행할 위험도는 4.4배 높았다는 사실입니다
두 배우자는 유전적으로 공유하는 것이 없지만
같은 환경에서 생활하면서 공유하는 환경 유발 요인이
루푸스 발생의 주요 원인이 될 수 있습니다
그렇다면 루푸스 발생의 유전과 생활환경 중
어떤 것이 더 중요할까요?
최근 연구 결과 루푸스 발생의 44%는 유전적 요인 
나머지 56%는 모두 환경 요소였습니다
이중 26%는 공유 환경 
즉 같은 집에서 받는 감염 생활 습관 스트레스 등.
30%는 개인별 차이 직장 환경이나 개별 약물의 복용
호르몬 변화 같은 것이 그것입니다
쉽게 말해 루푸스 발생에 거의 절반은
환경에 달려 있다는 것입니다
이것이 왜 중요할까요?
여러분 가족 중에 한 명이 루푸스가 있다고 하더라도
나머지 가족들은 
충분한 생활 관리를 통해 루푸스 발생
위험을 줄일 수도 있다는 뜻이기 때문입니다
