쇼그렌증후군 환자분들은 소금섭취량을 줄여야
2023년 기준 한국인 평균 나트름 섭취량은
WHO 권고 기준에 비해 1.6 배 높았습니다
WHO의 하루 나트륨 섭취 권고량은 2그램이지만
한국인의 평균 나트륨 섭취량은 3.136그램이었습니다
과도한 나트륨 섭취는 선천면역계의 대식세포의 작용해
자가면역성 활성을 증가시킬 수 있고
적응면역계에서는 T-cell 균형을 무너뜨려
자가면역성 염증이 증가하는 방향으로 세포 조성이 변함
그렇기 때문에 자가면역질환을 악화시킬 수 있는 것
2025년 10월 17일  중국의 한 의학저널에 
쇼그렌증후군  환자는 소금 섭취를 줄여야 한다는 발표
고염식이  쇼그렌증후군  환자에 미치는 영향은 세 가지.
첫 번째 건조증의 심화.
고염식은 체내 나트륨과 수분 군형을 깨트려
건조증이 악화될 수 있습니다
두 번째 염증 반응의 촉진. 
고염식은  NFkB 신호 경로를 활성화시켜
염증성 싸이토카인 분비를 유도하고
그 결과 쇼그렌증후군 질병활성이 증가할 수 있게 됩니다
세 번째 신장 합병증 위험증가,
쇼그렌증후군 환자의 약 30%는 
신장 침범을 경험하는데요
고염식은 신장을 과도하게 활성하게 만들고
이미 손상된 경우 기능을 더 약하게 할 수 있습니다
특히 고혈압이 이미 있거나 스테로이드를 복용하는 경우는
저염식을 반드시 실천해야 됩니다
일상생활에서 숨은 소금을 주의해야 되는데
김치 라면 햄 통조림 케첩 마요네즈 등에는 
알아차리기 어려운 소금이 많이 함유되어 있습니다
